## 4.7.200 Приборы ночного видения
## Содержание
1. Что такое прибор ночного видения?
2. Принцип действия приборов ночного видени
3. Устройство ПНВ
4. Классификация ПНВ
5. Виды приборов ночного видения
6. Вопросы
7. Список литературы

## Что такое прибор ночного видения?

**Прибор  ночного видения (ПВН)** — вакуумный фотоэлектронный прибор для преобразования невидимого глазом изображения объекта (в инфракрасном, ультрафиолетовом или рентгеновском спектре) в видимое либо для усиления яркости видимого изображения.
## Виды ПНВ
**ПНВ делятся на:**
- пассивные (работают в условиях естественной ночной освещённости);
- активные (работают с подсветкой, обычно в ближнем ИК-диапазоне);
- активно-импульсные (работают с подсветкой в стробирующем режиме работы фотокатода).

## Принцип действия приборов ночного видения
**Принцип действия ночного прибора основан на усилении яркости и преобразовании спектрального состава изображения наблюдаемых объектов с помощью малогабаритного ЭОП.**

Объектив создает на фотокатоде ЭОП изображение слабоосвещенного (ночным небом, звездами, луной) объекта. Фотокатод -- тонкий полупроводниковый слой, нанесенный на внутреннюю поверхность входного окна вакуумного корпуса ЭОП. Фотокатод эмиттирует в вакуум электроны, причем число эмиттированных из каждой точки электронов пропорционально яркости в этой точке изображения, спроецированного объективом.
Несущий таким образом «электронное изображение» поток электронов ускоряется и фокусируется электронно-оптической системой на катодолюминесцентный экран. Ускорение фотоэлектронов происходит под действием напряжения порядка 10 000 вольт, вырабатываемого источником питания. Именно за счет преобразования фотонов в электроны и ускорения последних в ЭОП происходит усиление яркости, т.к. усилить энергию нейтральных фотонов принципиально невозможно. Ускоренные и сфокусированные фотоэлектроны, попадая на люминесцентный экран, вызывают его свечение в видимой глазом области спектра (практически во всех ЭОП -- в зеленой).
## Устройство ПНВ
 Главным элементом прибора ночного  видения является **вакуумный фотоэлектронный  прибор:** электронно-оптический преобразователь (ЭОП). На рисунке 1 показана упрощенная схема прибора ночного видения.

                  Рис.1. Упрощенная схема прибора  ночного видения
                  
1 – объект; 2 – объектив; 3 – корпус; 4 – источник питания; 5 – вакуумный корпус; 6 – фотокатод; 7 – электронно-оптическая система; 8 – катодолюминисцентный экран; 9 – окуляр.
## Классификация ПНВ
На современную классификацию  ПНВ влияют как характеристики электронно-оптического  преобразователя, так и используемая при изготовлении этой техники оптика.
И все выпускаемые и реализуемые в наши дни приборы ночного видения условно подразделяются на I, II и III поколение. Также среди этой классификации часто выделяются промежуточные варианты I+ и II+. Причем эта классификация напрямую зависит от имеющегося у ПНВ электронно-оптического преобразователя.
 - I поколение.
Основа технологии — фотоумножители, поставленные между фотокатодом  и окуляром, что позволяло добиться многократного усиления видимого и  ИК света с переводом последнего в видимый диапазон.

- II поколение.
Применена микроканальная технология, что позволило избавиться от паразитной засветки. Яркая точка на изображении оставалась точкой и не засвечивала соседние каналы.

- III поколение.
Применены фотокатоды на арсениде галлия, что позволило ещё больше увеличить коэффициент усиления света и уменьшить габариты приборов.

## Классификация приборов ночного  видения в зависимости  от их конструктивных особенностей и сферы  применения.
Однако необходимо отметить, что все выпускаемые и реализуемые сегодня приборы ночного видения подразделяются на несколько основных видов:
- приборы наблюдения (монокуляры, псевдобинокуляры, бинокли);
- прицелы для стрелкового оружия;
- очки;
- приборы, позволяющие  документировать наблюдаемое изображение (ночные фото- и видеокамеры).

## Вопросы
1. О каком поколении ПНВ говорится в данном тексте "Применена микроканальная технология, что позволило избавиться от паразитной засветки. Яркая точка на изображении оставалась точкой и не засвечивала соседние каналы"?
- I поколение
- **II поколение**
- III поколение

2. На сколько видов делятся ПНВ?
- 1
- 2
- **3**

3. Что является главным элементом ПНВ?

-  **ЭОП**
- АОП
-  ООП

4. Выберите верный  вариант ответа, чтобы закончить предложение:
"Ускорение фотоэлектронов происходит под действием напряжения порядка ... , вырабатываемого источником питания"

- 5000 вольт
- 10 000 вольт
- 1000 вольт

## Список литературы

1. https://revolution.allbest.ru/war/00251933_0.html
2. https://student.zoomru.ru/fiz/pribory-nochnogo-videniya/205900.1677177.s1.html
3.https://www.stud24.ru/technology/pribory-nochnogo-videniya-i-teplovizory/211027-617183-page1.html